---
title: 'Nativos de IA'
date: 2025-06-01
permalink: /posts/2025/06/AI-native/
# tags:
#   - cool posts
#   - category1
#   - category2
---

Esta semana me tocó dar mercado de trabajo en el curso de introducción a la economía que estoy dictando. Clase interesante, si las hay, para hipotetizar acerca de los futuros cambios que la inteligencia artificial traerá al mercado laboral. Por supuesto que no digo nada nuevo si pienso que la IA va a cambiar el mercado laboral, pero me parece interesante pensar en qué podemos hacer para prepararnos para esos cambios. Por supuesto, prepararse indica pensar primero que tipo de personas van a ser las que tengan éxito en el mercado laboral del futuro, obteniendo así las características que podríamos llegar a pensar que, de adoptarlas, nos harían más competitivos en el futuro. Aclaro desde un inicio: esto no es post de autoayuda. Acá no vamos a llorar sobre los puestos de trabajo que se van a perder (que sin dudas la transición va a ser dolorosa) ni a pensar que la IA va a reemplazar a los humanos en todo. Más bien, vamos a tomar como dado que la IA va a cambiar el mercado laboral y qué podemos hacer para adaptarnos a esos cambios.

Bueno, primero retrocedamos un poco. Allá por los 2000, empezó a sonar fuerte esto de "nativo digital" para referirse a las personas que crecieron con la tecnología digital y que, por lo tanto, tienen una mayor facilidad para adaptarse a ella. Probablemente si estás leyendo esto, sos un nativo digital o, al menos, te supiste adaptar a la digitalidad y convivir en ella casi con la misma facilidad que todos los que nacieron desde fines de los 80s hasta mediados de los 2000s. Creciste rodeado de tecnología novedosa para la época, viste el crecimiento vertiginoso de las computadoras, la aparición de los celulares y, probablemente, de la tecnología más disruptiva de la historia: Internet. Desarrollaste una familiaridad innata con lo digital. El recientemente fallecido Mark Prensky acuñó el término "nativos digitales" para referirse a esta generación que creció inmersa en la tecnología digital, y que, por lo tanto, tiene una mayor facilidad para adaptarse a ella. El término se popularizó rápidamente y, no exento de controversias, permite pensar en las diferencias entre quienes crecieron con la tecnología digital y quienes no.

Ahora bien, ¿qué sucedió desde entonces? El término sin dudas quedó viejo. Hoy en día la tecnología digital es omnipresente y todos, independientemente de su edad y su nivel de ingresos, tienen acceso a ella. Ya no es la que lidera las transformaciones tecnológicas, ya no impone restricciones a quienes no la conocen y está incorporada en la vasta mayoría de los trabajos. Sin embargo, desde principios de los 2010s, los asistentes de voz, los algoritmos de recomendación y la "inteligencia dentro de la digitalidad" cambiaron la forma en la que los niños y adolescentes interactúan con la tecnología. La Gen Alpha (la generación nacida entre 2010 y 2025) está creciendo en un mundo donde la inteligencia artificial es una parte integral de su vida cotidiana. Desde asistentes virtuales que responden a sus preguntas hasta algoritmos que personalizan su experiencia en línea, la IA está moldeando su forma de interactuar con el mundo digital. Esto implica que, para estos jóvenes, la presencia de sistemas inteligentes no es novedosa ni opcional, sino esperada y omnipresente en su entorno tecnológico. Al igual que mi generación creció con la tecnología digital y la generación previa tuvo que adaptarse a ella, la Gen Alpha está creciendo con la inteligencia artificial y somos nosotros, los nativos digitales, ahora bastante adultos, quienes debemos adaptarnos a ella. Para que quede más clarito, armé esta tablita que lo resume todo (con un agregado extra para contextualizar).

**Tabla 1.** Cohortes generacionales y su entorno tecnológico durante la infancia/adolescencia. (Los límites de años son aproximados y pueden variar según las definiciones de cada fuente.)

| **Categoría generacional** | **Cohorte de nacimiento**                              | **Entorno tecnológico de crianza**                                                                                                                                                 |
|----------------------------|---------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| *Nativos analógicos* (referencia) | Aproximadamente antes de 1980 (Baby Boomers, Gen X temprana) | Crecieron **antes** de la era de Internet masivo. Infancia sin dispositivos digitales personales; medios analógicos (televisión, radio, libros físicos).                          |
| Nativos digitales          | Aproximadamente 1980s–2000s (Millennials y Gen Z)       | Crecieron con la **popularización de computadoras, Internet, móviles y redes sociales**. Integraron lo digital en su vida desde jóvenes (ej. uso de Google, email, chats). Desarrollaron **alfabetización digital** temprana. |
| Nativos de IA              | Aproximadamente 2010s en adelante (Gen Alpha y Gen Beta) | Crecen inmersos en entornos con **IA ubicua** desde la niñez. Conviven con asistentes de voz, algoritmos inteligentes en juegos y videos, contenidos y herramientas **hiper-personalizadas por IA**. La IA es parte natural de su día a día. |

Entonces, ¿qué dice la ciencia sobre las características de estos nativos de IA? Si bien la investigación sobre esta generación aún está en sus primeras etapas, hay algunas tendencias emergentes que pueden ayudarnos a entender cómo se están formando y qué habilidades podrían ser valiosas en el futuro. En primer lugar, y tal vez la más obvia, es que los nativos de IA tienen una familiaridad muy temprana e _intuición_ para interactuar con la IA. A ver si nos entendemos: estos tipos crecieron expuestos a dispositivos y aplicaciones que utilizan IA desde que son bebés. Interactuar con sistemas inteligentes que responden como humanos es algo natural para ellos. ¿Cuántos de estos chicos le pidieron a Siri o Alexa que les tiren un chiste o les pongan la canción de moda? Capaz que fueron sus primeros 'amiguitos' tecnológicos. Y ni te digo los que nacieron más cerca de la pandemia o durante: ahí sí que la IA, con herramientas que explotaron como ChatGPT o los generadores de imágenes, se metió de lleno en la casa de todo el mundo, acelerando un montón esta convivencia. Es increíble pero para la Generación Alpha la IA no es vista como una innovación sorprendente, [sino como una expectativa básica de sus interacciones tecnológicas](https://shieldbase.ai/blog/gen-alpha-is-the-first-ai-native-generation). Este hábito inculcado de pedirle cosas a la IA significa que los nativos de IA tienden a “colaborar” con las máquinas de forma fluida, _sin timidez ni asombro_. Todavía me acuerdo cuando en diciembre de 2022 descubrí ChatGPT y me quedé maravillado con lo que podía hacer. Me cuesta creer que para alguien no lo sea, pero parece que así es, según lo que observa [gente de educación](https://medium.com/@antonioskarampelas/the-emergence-of-ai-natives-6d67b2543561).

En segundo lugar, los nativos de IA tienden a ser más **adaptables y flexibles** en su forma de aprender y trabajar. Y acá la cosa se divide en dos: por un lado, la IA los acostumbró a que la tecnología se a sus gustos y nivel en tiempo real, gracias a los algoritmos. Por otro lado, la IA cambia y crece constantemente, lo que significa que los nativos de IA están acostumbrados a adaptarse a nuevas herramientas y tecnologías rápidamente. Esto es algo que los nativos digitales no tuvieron que hacer en la misma medida, ya que la tecnología digital ha sido relativamente estable en comparación con la IA. La capacidad de adaptarse rápidamente a nuevas herramientas y tecnologías será una habilidad valiosa en el futuro, ya que la IA seguirá evolucionando y cambiando. Un _AI-native_ que aprende matemáticas en una plataforma adaptativa experimenta que si se atrasa en un concepto, el sistema le ofrecerá ejercicios adicionales o explicaciones distintas, y si avanza rápido, le planteará retos mayores. Esta familiaridad con la personalización y el aprendizaje autodirigido podría moldear en ellos una expectativa de que la educación debe ser flexible y a medida de cada uno. Los expertos señalan que estas nuevas generaciones requerirán modelos de aprendizaje alineados con su “intuición de IA”, incorporando mayor colaboración con sistemas inteligentes en el aula. En resumen, los nativos de IA tienden a aprender inmersos en entornos interactivos, responsivos y continuos, donde la línea entre juego, aprendizaje y asistencia tecnológica puede ser difusa.

La IA ya forma parte de sus actividades lúdicas y sociales. Los juegos infantiles contemporáneos a menudo incluyen elementos de IA:  chatbots o personajes virtuales (NPCs) en juegos como Minecraft o Roblox que responden de forma realista, juguetes "inteligentes" que conversan, filtros de realidad aumentada en redes sociales, y un largo etc. Esto significa que durante el juego y la socialización, los niños _AI-native_ experimentan interacciones con agentes no humanos que se comportan de forma autónoma. Todo ello va a influir en como desarrollan sus habilidades de resolución de problemas, creatividad y también sus interacciones sociales. Y acá creo que hay un dilema: por un lado, podría fomentar la creatividad (p. ej., juegos con IA que generan escenarios nuevos) y cierta independencia al jugar solos con agentes digitales; pero por otro lado, plantea desafíos: ¿podría disminuir el tiempo dedicado a la interacción humana cara a cara, afectando la empatía o las habilidades sociales tradicionales? Acá me engancho con Jonathan Haidt, un tipo que sigo bastante, que tira una idea que me intriga: el plantea cierta preocupación acerca de que la inmersión tecnológica excesiva (sea con pantallas o IA) reduzca oportunidades de desarrollo socioemocional y de tolerancia a la frustración. Su libro, "la generación ansiosa", es espectacular y plantea que muchos estudios resaltan que en la Generación Alpha el alto uso de tecnología se asocia a problemas de socialización y más riesgos de salud mental. Algo de eso se puede ver [acá](https://link.springer.com/article/10.1007/s44217-024-00218-3).

Por último, y tal vez lo que da una luz de esperanza a los que creemos que la IA puede empeorar las democracias occidentales, los _AI-native_ comprenderán los sesgos de la IA desde una edad temprana. El hecho de estar rodeados de IA no significa que automáticamente entiendan su funcionamiento, pero sí tiene desde niños _exposición a conceptos que antes eran avanzados_. Esto ofrece la oportunidad de introducir desde edades tempranas la **alfabetización en IA**, es decir, un conjunto de competencias que permita a las personas evaluar críticamente las tecnologías de IA, comunicarse y colaborar eficazmente con ellas, y usarlas como herramientas, en el hogar y el trabajo. Hay un [paper](https://www.nature.com/articles/s41599-025-04583-8) en Nature que, para mí, le pega justo en el clavo con esto de la alfabetización en IA y plantea que estas competencias podrían convertirse en algo tan fundamental como la lectoescritura tradicional. Un aspecto crítico de esta alfabetización es entender que las IA no son infalibles ni neutrales: estos niños necesitan aprender que los sistemas inteligentes con los que interactúan tienen sesgos e limitaciones. En este sentido, Avriel Epps enfatiza enseñar a los niños que "la IA no es mágica, objetiva ni omnisciente", sino un producto humano con [errores y prejuicios](https://www.psychologytoday.com/us/blog/the-elusive-brain/202503/the-first-generation-of-ai-natives).

En síntesis, los **nativos de IA** se caracterizan por: una **interacción fluida y normalizada con sistemas inteligentes** en lo cotidiano, expectativas de **personalización y respuesta inmediata** de la tecnología, una incorporación de la IA en su aprendizaje, juego y comunicación desde la infancia, y la necesidad de desarrollar tempranamente **nuevas alfabetizaciones y criterios** (como la comprensión de sesgos algorítmicos) para navegar un mundo donde la frontera entre lo humano y lo artificial es borrosa. Muchas de estas características los diferencian de las generaciones previas de nativos digitales, como se analiza a continuación.

Bueno, ya tenemos una idea más clara de estos "nativos de IA", los pibes que vienen con otro chip. Pero la pregunta del millón, y un poco la que me disparó toda esta reflexión en clase, es: si estos son los que van a copar el mercado laboral en unos años, ¿qué habilidades que se van a necesitar? Y, más importante para los que ya estamos en la cancha (sí, te hablo a vos, nativo digital que peina algunas canas digitales), ¿cómo preparamos para no quedarnos afuera mirando cómo pasa el tren de la IA? Acá no tengo la bola de cristal, y si alguien te dice que la tiene, probablemente te esté vendiendo humo. Pero sí podemos empezar a pensar por dónde va a ir la cosa, basándonos en lo que ya estamos viendo y en cómo estos nativos de IA interactúan con el mundo.

- **Pensamiento Crítico y Analítico**: Si la IA te puede tirar datos, resúmenes y hasta borradores de texto rápidamente, lo que va a valer oro es tu capacidad para analizar esa información, verle los hilos, encontrarle los errores, los sesgos (¡porque la IA los tiene!) y tomar decisiones con cabeza. No es solo consumir lo que te da la máquina, sino preguntarte: ¿esto tiene sentido? ¿Es ético? ¿Cómo lo mejoro? Va a llevar bastante más tiempo que la IA pueda generar respuestas éticas y críticas, que pueda ser imaginativa y creativa, o que pueda entender el contexto de una situación compleja. Por eso, la capacidad de pensar críticamente y analizar información va a ser clave. No te quedes con lo primero que te diga la IA; cuestioná, investigá y formate tu propia opinión.

- **Creatividad y Originalidad**: La IA puede generar cosas increíbles, desde imágenes hasta música, basándose en patrones que aprendió. Pero la chispa original, la idea loca que rompe el molde, esa conexión inesperada entre conceptos… por ahora, sigue siendo muy nuestra. Y probablemente sea cada vez más valorada. Pensemos en usar la IA como un trampolín para nuestras propias ideas, no como un reemplazo. La IA hoy en día puede resolver conjeturas matemáticas. Pero no puede inventar la hipótesis de Riemann o la teoría de cuerdas. La creatividad humana sigue siendo única y difícil de replicar por máquinas (obvio, _"Artificial General Intelligence"_ al margen, discusión que podemos tener en otro momento).

- **Inteligencia Emocional y Habilidades Sociales**: En un mundo donde la interacción con máquinas es moneda corriente, la capacidad de empatizar, colaborar de verdad con otros humanos, liderar equipos, comunicar ideas complejas de forma clara y generar confianza va a ser fundamental. Esas son cosas que a la IA, por más avanzada que esté, le cuesta. Incrementá tu tolerancia a la frustración, tu capacidad de escuchar y entender a los demás, y tu habilidad para resolver conflictos. La IA puede hacer muchas cosas, pero no puede reemplazar la conexión humana genuina.

- **Adaptabilidad y Aprendizaje Continuo**: Si algo nos enseñan los nativos de IA es que el cambio es la única constante. Las herramientas de IA evolucionan a una velocidad de locos. La capacidad de aprender rápido cosas nuevas, desaprender lo que ya no sirve y estar siempre abierto a nuevas formas de hacer las cosas va a ser crucial. Olvidate de estudiar una carrera y listo; acá vamos a tener que ser estudiantes toda la vida. En este sentido, hay que tener una mínima alfabetización en IA. No te digo que todos tengamos que ser programadores expertos en IA, pero sí vamos a necesitar entender los fundamentos: cómo aprenden estos sistemas, qué pueden y qué no pueden hacer, cuáles son sus limitaciones y riesgos. Esto es básico para poder usarlos bien.

- **Habilidad para "Preguntarle" a la IA**: Suena a chiste, pero saber cómo pedirle las cosas a una IA para obtener los mejores resultados se está convirtiendo en una habilidad en sí misma. Un buen *prompt* te puede ahorrar horas de trabajo o darte un resultado infinitamente mejor. Además puede ayudarte a no atrofiarte con la IA, a no depender de ella para todo. Aprender a formular preguntas claras y precisas, y a interpretar las respuestas de la IA, va a ser una habilidad clave. No es solo saber usar herramientas, sino saber cómo interactuar con ellas de forma efectiva.

## ¿Y nosotros qué? Estrategias para adaptarse (sin pánico) a la era de la IA

Ya vimos qué se espera de las nuevas generaciones que crecen con la inteligencia artificial bajo el brazo. Pero, ¿qué hay para los que ya venimos con varios gigabytes de experiencia acumulada? ¿Aquellos que aprendimos a jugar con el Arkanoid o el Family Game antes de conocer a Alexa? ¿Nos jubilamos? En absoluto. Tengo algunas ideas concretas para que quienes no nacimos en esta era tecnológica podamos adaptarnos sin quedar (tan) rezagados.

### 1. Usarla sin miedo: el primer paso es involucrarse

Puede sonar evidente, pero es fundamental: si no empezás a experimentar con estas herramientas, nunca las vas a comprender del todo. Creá una cuenta en la plataforma que esté en auge (ChatGPT, Gemini, algún generador de imágenes, etc.) y empezá a explorar. Pedile que te escriba un poema sobre un tema absurdo, que te resuma algo que ya sabés, que resuelva un problema simple. Solo así vas a perder el miedo inicial y empezar a entender cómo funciona y cómo puede ayudarte.

### 2. Con criterio y responsabilidad: no permitas que piense por vos

La IA es una herramienta poderosa, pero su uso debe ser estratégico. No puede reemplazar tu capacidad de razonar, analizar o decidir. Usarla de forma acrítica puede atrofiar nuestra habilidad para pensar por cuenta propia. El equilibrio es clave: aprovechar sus capacidades sin dejar de involucrarnos activamente en los procesos. Como bien señala un video compartido por Galiani, la IA puede servir para estudiar mejor, no para que estudie por vos. Usala como aliada, no como sustituto.

### 3. Integrarla a tu entorno: porque llegó para quedarse

Te interese o no, la IA va a estar presente en la mayoría de los trabajos —si no lo está ya—. En lugar de resistirte, empezá a pensar cómo puede ayudarte en tus tareas cotidianas: ¿qué procesos repetitivos podrías automatizar?, ¿qué parte de tu trabajo podría simplificarse para que puedas concentrarte en lo esencial? La clave es encontrar la "beta" que te beneficie directamente, adaptándola a tu contexto y tus habilidades.

### 4. Reforzar lo más humano: pensamiento crítico, creatividad y ética

La IA puede generar textos, imágenes, música. Pero todavía no puede replicar la profundidad del juicio humano: conectar ideas inesperadas, leer entre líneas, entender contextos complejos o tomar decisiones éticas. Ese sigue siendo nuestro diferencial. Aprovechá la IA como un asistente potente, pero recordá que la interpretación, la sensibilidad y el criterio siguen siendo tareas humanas. Ahí está nuestro valor agregado.

### 5. Moverse con esperanza, no con miedo

Es comprensible preocuparse por los cambios que traerá la IA en el mundo del trabajo. Algunos puestos desaparecerán, otros emergerán. Pero si la tecnología efectivamente aumenta la productividad, como todo indica, también debería abrir la puerta a una redistribución del tiempo: menos horas de trabajo, más espacio para el ocio, la formación o el desarrollo personal. Esta transformación puede ser una oportunidad para mejorar la calidad de vida, siempre que nos organicemos colectivamente con inteligencia. Vale la pena pensar en ese horizonte.














<!-- Headings are cool
======

You can have many headings
======

Aren't headings cool?
------ -->